**Завдання ЗАГАЛЬНЕ ДЛЯ ВСІХ**
**Завдання 2.1**
 1. Напишіть програму для визначення моменту, коли time_t
закінчиться.Дослідіть, які зміни відбуваються в залежності від 32- та
64-бітної архітектури. Дослідіть сегменти виконуваного файлу.
Завдання 2.2.
Розгляньте сегменти у виконуваному файлі.

**Завдання 2.2**
 1. Скомпілюйте програму hello world, запустіть ls -l для
виконуваного файлу, щоб отримати його загальний розмір, і
запустіть size, щоб отримати розміри сегментів всередині нього.

 2. Додайте оголошення глобального масиву із 1000 int,
перекомпілюйте й повторіть вимірювання. Зверніть увагу на
відмінності.

 3. Тепер додайте початкове значення в оголошення масиву
(пам’ятайте, що C не змушує вас вказувати значення для кожного
елемента масиву в ініціалізаторі). Це перемістить масив із сегмента
BSS у сегмент даних. Повторіть вимірювання. Зверніть увагу на
різницю.

 4. Тепер додайте оголошення великого масиву в локальну функцію.
Оголосіть другий великий локальний масив з ініціалізатором.
Повторіть вимірювання. Дані розташовуються всередині функцій,
залишаючись у виконуваному файлі? Яка різниця, якщо масив
ініціалізований чи ні?

 5. Які зміни відбуваються з розмірами файлів і сегментів, якщо ви
компілюєте для налагодження? Для максимальної оптимізації?
Проаналізуйте результати, щоб переконатися, що:
● сегмент даних зберігається у виконуваному файлі;
● сегмент BSS не зберігається у виконуваному файлі (за винятком
примітки щодо його вимог до розміру часу виконання);
● текстовий сегмент більшою мірою піддається перевіркам
оптимізації;
● на розмір файлу a.out впливає компіляція для налагодження, але не
сегменти.

**Завдання 2.3.**
Скомпілюйте й запустіть тестову програму, щоб визначити приблизне
розташування стека у вашій системі:

...

Знайдіть розташування сегментів даних і тексту, а також купи всередині
сегмента даних, оголосіть змінні, які будуть поміщені в ці сегменти, і
виведіть їхні адреси.
Збільшіть розмір стека, викликавши функцію й оголосивши кілька
великих локальних масивів. Яка зараз адреса вершини стека?

Примітка: стек може розташовуватися за різними адресами на різних
архітектурах та різних ОС. Хоча ми говоримо про вершину стека, на
більшості процесорів стек зростає вниз, до пам’яті з меншими значеннями
адрес.

**Завдання 2.4**
Ваше завдання – дослідити стек процесу або пригадати, як це робиться. Ви
можете:
● Автоматично за допомогою утиліти gstack.
● Вручну за допомогою налагоджувача GDB.
Користувачі Ubuntu можуть зіткнутися з проблемою: на момент написання
(Ubuntu 18.04) gstack, схоже, не був доступний (альтернативою може бути
pstack). Якщо gstack не працює, використовуйте другий метод – через
GDB, як показано нижче.
Спочатку подивіться на стек за допомогою gstack(1). Нижче наведений
приклад стека bash (аргументом команди є PID процесу):

...

Розбір стека:
● Номер кадру стека відображається ліворуч перед символом #.
● Кадр #0 – це найнижчий кадр. Читайте стек знизу вверх (тобто від
main() – кадр #6 – до waitpid() – кадр #0).
● Якщо процес багатопотоковий, gstack покаже стек кожного потоку
окремо.
Аналіз стека в режимі користувача через GDB

Щоб переглянути стек процесу вручну, використовуйте GDB,
приєднавшись до процесу.
Нижче наведена невелика тестова програма на C, що виконує кілька
вкладених викликів функцій. Граф викликів виглядає так:
main() --&gt; foo() --&gt; bar() --&gt; bar_is_now_closed() --&gt; pause()
Системний виклик pause() – це приклад блокуючого виклику. Він
переводить викликаючий процес у сплячий режим, очікуючи (або
блокуючи) сигнал. У цьому випадку процес блокується, поки не отримає
будь-який сигнал.

...

Тепер відкрийте GDB
У ньому підключіться (attach) до процесу (в наведеному прикладі PID =
24957) і дослідіть стек за допомогою команди backtrace (bt):

...

Примітка: В Ubuntu, через питання безпеки, GDB не дозволяє
підключатися до довільного процесу. Це можна обійти, запустивши GDB
від імені користувача root.

**В мене убунту, GSTACK не працює**

...

gstack — це, по суті, оболонковий скрипт (wrapper shell script), який
неінтерактивно викликає GDB і запускає команду backtrace, яку ви
щойно використали.
Завдання: Ознайомтеся з виводом gstack і порівняйте його з GDB.

**Завдання 2.5**
Відомо, що при виклику процедур і поверненні з них процесор
використовує стек.Чи можна в такій схемі обійтися без лічильника команд
(IP), використовуючи замість нього вершину стека? Обґрунтуйте свою
відповідь та наведіть приклади.


**Завдання для 3 варіанту:**
Реалізуйте власний менеджер пам’яті з аналогами malloc() та free().


**Всі завдання було виконано, та створено файли з кодом для кожного із завданнів. Також у папці Photos збережені скріншоти з результатами виконання кожного із завдань відповідно.**
